CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2002-08-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
update Faktorisierungsrekorde

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}). Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

Aus dem {\tt Mod}-Objekt gewinnt man die einzelnen
Komponent mit der \texttt{component}-Funktion zur"uck:

\texttt{%
  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
}

@@

\hypertarget{AppArith3a}{}
Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}

@@

Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die Tabellenform, sieht das so aus:
\begin{verbatim}
for( x=1,12, 
     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
     if(gcd(x,m)==1,print(znorder(Mod(x,m))),print("--"));
     print(eulerphi(m)))
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
Im dritten Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3c} werden die Exponentiationen $a^i$ mod $46$
sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.
Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife.
\begin{verbatim}
m = 46; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
{a, 1, 23} ];
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=46; 
matrix(23,24, x,y, 
       if( y<=23, (x^y)%m,
       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
\end{verbatim}

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4c}. \\ 
Mit Mathematica kann die RSA-Verschl"usselung durch den Befehl \\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
berechnet werden.  \\ 
In Pari-GP lautet die Syntax: \\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
}

{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.

>>>>

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

Die 5 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$3$, $1907$, $425796183929$, \\
$1624700279478894385598779655842584377$, \\
$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
$128064886830166671444802576129115872060027$.
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Menü {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
Die Restlichen drei Faktoren wurden von P. Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.

Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zur"uckgewinnen:

\texttt{%
  component(Mod(5,17), 1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5,17), 2) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
}

@@

\hypertarget{AppArith3a}{}
Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}

@@

Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die Tabellenform, sieht das so aus:
\begin{verbatim}
for( x=1,12, 
     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
     if(gcd(x,m)==1, print(znorder(Mod(x,m))), print("--"));
     print(eulerphi(m)))
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
Im dritten Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3c} werden die Exponentiationen $a^i$ mod $46$
sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.

Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife.
\vskip -10 pt
\begin{verbatim}
m = 46; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
{a, 1, 23} ];
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\vskip -10 pt
\begin{verbatim}
m=46; 
matrix(23,24, x,y, 
       if( y<=23, (x^y)%m,
       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
\end{verbatim}

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4c}. \\ 
Mit Mathematica kann die RSA-Verschl"usselung durch den Befehl \\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
berechnet werden.  \\ 
In Pari-GP lautet die Syntax: \\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...] )
}

\vskip +10 pt \noindent
{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.

### 2002-08-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
update Faktorisierungsrekorde

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}

@@

The task of the reserachers from Bonn was not initiated by a challenge, but
they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}
\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
then, but its factors where not known:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
The factorisation resulted in the following two prime factors:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
and
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

\texttt{%
  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
}

@@

Loops are also supported by Pari-GP. Dispensing with the table formatting
the result looks like this:
\begin{verbatim}
for( x=1,12, 
     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
     if(gcd(x,m)==1,print(znorder(Mod(x,m))),print("--"));
     print(eulerphi(m)))
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
$a^i$ mod $46$ as well as the order $ord_{46}(a)$.
Mathematica can create this table with the following loop:
\begin{verbatim}
m = 46; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
{a, 1, 23} ] ];
\end{verbatim}
In Pari-GP the syntax looks like this:
\begin{verbatim}
m=46; 
matrix(23,24, x,y, 
       if( y<=23, (x^y)%m,
       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
\end{verbatim}

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
Mathematica can do RSA encryption with the command:\\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
Pari-GP needs the following syntax:\\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
}

{\bf Remarks on using {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} is much faster than \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} and \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.
}

@@

The task of the reserachers from Bonn was not initiated by a challenge, but
they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}
\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

The 5 smaller prime factors, already found before have been:
$3$, $1907$, $425796183929$, \\
$1624700279478894385598779655842584377$, \\
$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
$128064886830166671444802576129115872060027$.
The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool via menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / Factorise}).
The remaining three factors were fond by P. Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation Method.

The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
then, but its factors where not known:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
The factorisation resulted in the following two prime factors:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
and
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

\texttt{%
  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
}

@@

Loops are also supported by Pari-GP. Dispensing with the table formatting
the result looks like this:
\begin{verbatim}
for( x=1,12, 
     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
     if(gcd(x,m)==1, print(znorder(Mod(x,m))), print("--"));
     print(eulerphi(m)))
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
$a^i$ mod $46$ as well as the order $ord_{46}(a)$.

Mathematica can create this table with the following loop:
\vskip -10 pt
\begin{verbatim}
m = 46; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
{a, 1, 23} ] ];
\end{verbatim}
In Pari-GP the syntax looks like this:
\vskip -10 pt
\begin{verbatim}
m=46; 
matrix(23,24, x,y, 
       if( y<=23, (x^y)%m,
       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
\end{verbatim}

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
Mathematica can do RSA encryption with the command:\\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
Pari-GP needs the following syntax:\\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...])
}

\vskip +10 pt
{\bf Remarks on using {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} is much faster than \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} and \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
